سرِ سودای بی‌پایان نداره
سرِ سودای بی‌پایان داره
دعای امام سجاد علیه‌السلام در طلب باران به گاه خشکسالی
نیایش نوزدهمِ صحیفه سجادیه
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم اَغرِثِ الغَیثَ و انشر علینا رحمتک بغیثک المغیث
من السحاب المنساق لنباتِ الأرض
المُنقِع فی جمیعِ الآفاق
و مُنِّ عَلَی عبادک بایناعِ الثمرا
و اِحیِ بلادک ببلوغِ الزهرا
و اشهد ملائکتَکَ الکرامَ سَفرَ
بسَقیمٍ من کنافِ
دائمٍ قَذرٍ و سَندر
و بَلِّدِ سَریعَ آجِن
تَویهِ بِایما قَد مات
و تَردُ بِایما قَد فات
و تَخرِجُ بِایما هَبَ آد
و توسع بِهی فی الأغوات
صَحابَ مَتراکمان
هَنیانِ مَریعان
تَبغانِ مَجلجلان
قَیرَ مَلثٍ و دَقَّةٍ و لا خَلبٍ بِرغو
اللهم اَغرِثِ قَیثاً مُقیثاً
مَریعاً مُمَرَّاً
عَریزاً واسِعاً غَزیراً
تَردُ بِالنَهِیز
و تَجبُرُ بِالمَهِیز
اللهم اَغرِثِ صَقیاناً تَسیلُ مِنهُ الذُّرُم
و تَملَئُ مِنهُ الجِباب
و تَفرِجُ بِهِ الأَنهار
و تَنبُتُ بِهِ الأشجار
و تَرحُخُ بِهِ الأسار
فی جمیعِ الأُمصار
و تَنعِشُ بِهِ البَهائِمَ و الخَضر
و تَکملُ لَنا بِهی طیِّباتِ الرِّزق
و تَنبُتُ لَنا بِهِ الزَّرع
و تَدرُّ بِهِ الأَزرق
و تَزیَدنا بِهی قَوتَنا إلی قَوتِنا
اللهم لا تَجعَل زَلَلَهُ عَلَینا سُموماً
و لا تَجعَل بَردَهُ عَلَینا حُصوماً
و لا تَجعَل سَوبَهُ عَلَینا رُجوماً
و لا تَجعَل ماءَهُ عَلَینا أَجاجاً
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و اَرحِنا مِن بَرَکاتِ السَّماواتِ بِلِأرض
إنک عَلی کلِّ شیءٍ قَدیر
بسم الله الرحمن الرحیم
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز
و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبرت که
در گستره آفاق برای رویِ گیاهان شگرفِ زمینِ تو
روانه است بر ما بگستر
و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار
و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار
فرشتگان عالی‌مقام و سامان‌بخش را حاضر نما
و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند
سودمند و دامندار
با دانه‌های درشت و پربار
با رگبارهای تند و بی‌قرار
آن‌سان که آن‌چرا مرده است زندگی دوباره دهی
و آن‌چرا از دست رفته است بازگردانی
و هرچرا روئیدنیست برویانی
و مردمان را فراوان روزیده‌ای
با عبرتِ انبوه و شادیاور
بی‌زیان و بی‌کران و بسی خروشان
که نه سیل پدید دارد و نه برقش تنها بفریبد
پروردگارا بر ما بارانی بباران
که قهقرایی زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بی‌کران و فراوان باشد
تا با آن قامتِ گیاهان روینده را استوار سازی
و پژمرده‌ها را سرزنده‌ای
خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی
چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی
و در همه شهرها ارزانی پدیداری
چهارپایان و مردمان را شادمان داری
و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی
که آشتگاه‌های من را برویانی
و چهارپایان را پرشیر سازی
و بر نیروی من بیفزایی
خدایا چنان مکن که سایه آن ابرها بر ما باد سوزان شود
و سرمایش گزنده و شون گردد
و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفرِ سیه‌باران سازی
و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی
بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست
و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار
که بی‌گمان تو بر هر کار توانا
اللهم صلی علی محمد و آل محمد
و اَرحِنا مِن بَرَکاتِ السَّماواتِ بِلِأرض
موسیقی
جرعی از جامِ معارف نوش
گوش کن ای تو روایات را
گوهری از گنجِ سعادت ستان
تازه کنان در سایه‌بارات را
گنجِ سعادت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز
همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید
و برنامه گنجِ سعادت را هر روز حوالی همین ساعت
از شبکه سراسری رادیو معارف
دنبال می‌کنید و امروز هم
در حال شنیدن این برنامه هستید
امیدوارم که انشاءالله در هر کجا که هستید
در سایه‌سارِ امنِ ایمان
دلتان سرشار از ایمان
به خدای تبارک و تعالی باشد و روزبه‌روز
بر این ایمان اضافه بشود
و انشاءالله همه ما
با رعایت تکالیف شرعی
با عمل به واجبات و ترک محرمات
با رسیدن به یک زندگی اخلاق‌مدار، انشاءالله همه ما محب واقعی اهل‌بیت علیه‌السلام باشیم
و خدای تبارک و تعالی به ما کمک بکند که رذائل اخلاقی را از وجود خودمان پاک و برطرف بکنیم
استاد وجودِ عالی‌سلام‌العلی‌المسلمین محمد حادی فلا، استاد، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیه‌السلام
نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم انشاءالله به این هدف زودتر برسیم
و در نهایت هم یک زندگی آلی و متعالی برای خودمان بسازیم
و هم انشاءالله شایسته این نامِ منتظرِ امام زمان باشیم
و انشاءالله یک زندگی اخلاق‌مدار مبتنی بر فضایل اخلاقی را هم انشاءالله داشته باشیم
چند برنامه‌ست استاد فلا در خصوص زبان برای ما صحبت می‌کنند
آسیب‌های زبان را مطرح می‌کنند
علی‌خصوص در چند برنامه گذشته موضوعی که با این مو مطرح کرده‌اند سرزنش و شماتت است که به عنوانی که رذیله اخلاقی مطرح می‌شود
سرزنش و شماتت که گاهی وقت‌ها ناشی از جهل، گاهی وقت‌ها ناشی از نفاق و دروغ است
گاهی وقت‌ها ناشی از بدبینی و بدعمل کردن به شریعت است، ناشی از خبرکشی و بساطِ جاهلانه در ابلاغ خودِ همین سرزنش و شماتت است
ناشی از ادعای فهم و سواد داشتن است
ناشی از خودبرتربینی و خودپسندی است
ناشی از حسادت، عداوت و دشمنی
اصابت‌نیت و تندروی
و خدایی نکرده گاهی وقت‌ها ناشی از عادت در این رذیله است
و بعضی وقت‌ها هم ناشی از معاشرت با آدم‌های سرزنش‌کننده است
حاجه فلا، سلام و رحمت الله
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده
سلام عرض می‌کنم، در خدمتند
خواهش می‌کنم، خیلی متشکرم
نکاتی دیگر در اختیار ما قرار می‌دهید
انشاءالله ما عامل به این نکات باشیم
تا بتوانیم انشاءالله
یک زندگی اخلاق‌مدار را بسازیم
همه مهمان در
زیافت اهل‌بیت علیهم‌السلام هستیم
الحمدلله
حاجه، اگه کسی خدایی نکرده
خدایی نکرده، خدایی نکرده
این شماتت را راه‌اندازی کنه
و دازه بهش
مثل بعضی‌ها فخ‌فروشی بکنه
و بگه آما همین، همین جوری هستم
من آدم به اصطلاح رُکی هستم
و این‌جوری دوست دارم همه را
تربیت بکنم
عاقبتی، آثاری
مثل هر
رذیلتی برای خودش
آثار و عواقب بیداره
اون‌طا من آثار را در دو
قسمت تقسیم کردم، آثار
شماتت در روح و روان
کسی که شماتت
می‌شود و آثار
و عقوبت شماتت برای کسی که شماتت
فاعل شماتت
بله، شماتت می‌کنیم
مقدمتا عرض می‌کنم آقا امیرالمؤمنین فرمودند
اگه عقوبت دوتا باشه
حتماً یکی‌اش عتابه
حتماً یکی‌اش همین سرزنشه
و چقدر دردناکه که
آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه
آن را نقدند، عاقبت‌دانستن و عذاب و رنج و عتاب دانستن
خب مطابق با این روایت بفرمایید که چه در دنیا چه در آخرت
خب مورد اول رنج شدید
آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند
از تقریب اشد و منمز از زرب سرزنش، دردش از درد کتک بیشتری
و باز این‌جور هم نقش شده که عادت و تقریب
کسی بیاید همین را تکرار کنه
خب قاعدتا باید دردش بیشتر بشود
یادآوری عرض کنم اگر ما تکرار کنیم و اصرار کنیم
خلاف تعالیم و آموزه‌های روایی از جمله دستور آقا امیرالمؤمنین
بیاییم سرزنش را و سرکوف را تو خونه خانواده
درباره بچه‌ها تو مدرسه
تکرار کنیم
بلایی به سر اعتماد به نفس بچه‌ها می‌آورد
که ظاهر و باطن کل زندگی
و سرنوشتشان را درگیر می‌کند
حقیده، اخلاق، رفتار، حرکات، سکنات
حرف، زبان، لکنت، بفرمایید
خیلی خیلی اثر تلخی داره
این‌که آقا امیرالمؤمنین فرمودند
که اصرار نداشته باشید
و یادتون باشه قبلن دو قسمت حکم بود فکر کنم
اونجا خوندیم و آیاکن تو کررل عتب
بله بله
مبادا عتاب و سرزنش را تکرار کنید
اصلاً باید به نظرم دوره گذاشت
و اگنایی که قراره
بعضی از چیزها و بعضی از مسئولیت‌ها
یا مسئولیت آموزش را بر عهده بگیرند
دوره ببینند، یاد بگیرند که
در عتاب تکرار نداشته باشند
و بلد باشند
و آموزش دیده باشند
و از جمله اینجا که
آقا امیرالمؤمنین
سلام‌الله
علی فرمودند که عادت و تغری
تکرار سرزنش
دردش
از درد کتک بیشتر
و آثار بدی را که با خودش داره
غیر قابل انکار
توی جامعه از بعضی از بچه‌ها
دیدیم، دیدیم که
بعضی از پدرها و مادرهای مدعی
چه بلایی سر بچه‌هایشان
فرمودند واسطه در شماتت
درد مزاح و مزاعف به حساب می‌آید
آقا امیرالمؤمنین فرمودند
من بلغه که اشتمک
خبرکشی که خبر سرزنش دیگری
را از تو به تو می‌رساند
فقط شتمک
آن جدا، اینی که الان خبرکشی کرده
و سرکوف دیگران را آورده
اینجا دارد برای شما می‌گوید
خود این سرکوفه
خود این شماتته
فرمودند که من بلغه که شتمک
هرکس خبرکشی کرد
سرزنش دیگری را از تو به تو رسانده، فقط شتمک
خود این آمده تو را شماتت کرده
آن سرزنش که کرد تو را دوست حافظا
بیش از گلیم خیش مگر پاک‌شیده
و باز اینجا یاد کنیم همون حرفی را که
در مقدمه گفتیم که
اصل شماتت مزموم نیست
بله، چه وصاش ماتد که دردناک نباشه
امیرالمؤمنین فرمودند قدیان جعول ملام
گاهی اوقات خود همین ملامت مفید فایده است
این حدیث را اکاش همون اول می‌خواندیم که یادم رفت و اونجا براتون قراعد نکردم
ملوم می‌شود، هستش ماتد در جاش
اگه جاش باشه با آداب اندازه و حدابش اشکال نداره
بلکه لازمه و زرار نداره
مفیدم هست
با آداب اکرار می‌کنیم
اگه جاش باشه و به اندازه باشه
و با آدابش
حتی یه جایی آدمه توی یکی از برنامه‌ها
شما فهمیدید که
یکی هم راهکارها
این آدم بعدی عتابه را جلو آینه
خودش را مورد خطاب و عتاب قرار داد
بله بله
تو سلوک عرفانی و معنوی و باطنی
خیلی کار می‌رود
این حدیث نفس
و آدم به نفس اماره خودش تشر بری
توی آثار امام راهل دیدم و بعضی از بزرگان
از جمله مرحوم آیت‌الله
میرزا جواد ملکی تبریزی رضوان‌الله‌تعالی
و از جمله امام راهل که
وسطی نوشت‌هایشان، کتاب‌هایشان
یه توبیخاتی با نفس اماره دارند
و تشرهایی را دارند
دومین اثری که روی روحیه یک کسی که شماعتت می‌شود می‌گذارد، همین شماعتت و سرزنش
فرمودند که لجاجت را زیاد می‌کند
آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند
الافرطُ فی الملامه یشبِ نارَ لجاجه
درسته
باعث افروختن آتش لجاجت می‌شود
و آثار ثبوت که روی روحیه یک فردی که شما تطمیشه می‌گذارد
این‌که جرعت بر گناه را درش زیاد می‌کند
و باعث تکرار اشتباه و خطای آن می‌شود
آثار چهارم: تأثیر سرزنش را کم می‌کند
یعنی توقع نداشته باشیم وقتی افراد کردیم و تکرار کردیم
دفعه بعد که به جا هم سرزنش می‌کنیم اثر داشته باشیم
آبا امیرالمؤمنین سلام‌الله
علی فرمودند
ای یا کن تو کرررال عد
فه ان نزالک یوغری به زنب
چون این کار آن را به گناه تحریک می‌کند
و یوهبونال عد
و تأثیر عتاب و سرزنش را کم می‌کند
و فرمودند که ازا آتبتف هستبق
در شما تزیاد روی نکن
هر وقت عتاب می‌کنی
سود رد شو
بله
توی عتاب ن
از زبانت استفاده کردی
از زبان بدنت استفاده نکن
درست
از زبان بدنت استفاده کردی
تون ارتباط مالی دواره ادامهش ندهد
ایند بفرمایی
به دیگران نگو
جای دیگه با واسطه بی واسطه
تشدیدش نگو
از آها تبتف استبر
هر وقت اتاب کردی
سود رد شو
آقا امیر المومنین میفهم
یعنی همه اتاب رو
یه جا خرج نکن
تهش بذار یه چیزی بمونی
چرا چون بعدن باز به اتاب
نیاز داری
و
با یک اتاب
راه و پل دوستی
رو خراب نکن
پل پشت سر تا خراب
آره بذاری یک رسنی یک نخی یک تاری بمانه
آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن
ازازمم تفخت هست
هر وقت کسی رو که باید مزمت کنی
مزمت کندی
یا مزمت میکنی به اندازه مزمت کن
فخت هست
به اندازه باشی
خوب
آثار شما تد در روح و روان کسی که شما تد میشه رو گفتیم
قسم دوم آثار و عقوبت شماعتت برای کسی که شماعتت می کنه
دو روایت رو به عنوان مقدمه بخونم بعد وارد عقوبت می شیم
فرمودن که عواقب بدی در انتظار آدمیه که به شماعتت دیگران مشغوله و مشغول می شه
آقا امیر المومنین فرمودن
ای یا که انتکون علن ناس تا هنن ول نفس کم مت هنن
فرمودن فتعظمه علی کل و حوبه
چون عواغه به بدی در انتظارت با این کارید
و تو رمل مسوبه
و تو با ورود در شماتتی که جاش نیست
از ثواب شماتت درست محروم میشی
درسته
تو رو از پاداش و ثواب هم محروم میکنه
و فرمودن بعضی جا که اگه وارد شماتت شدی
پا به فرار بذار
نیست
خیلی مهم ما
فرمودن اگری به این شخص کریمی احانت کردی نهیست
به خاطر اون آقابتی که در انتظارتی
خیلی تلخاره
یادمه نمیدونم داستان مالکیه
اینکه از بزرگان بود و اهل معرفت بود
کسی اومد سر کلاس
یه خورده گرفته بود
استاد فهمید که تو کوچه چه اتفاقی افتاده
ظاهران یه گاریچی با عصبش داشت میومد رد بشه
تازیانشو که گرفت
زد به همین طلبهی که داشت می اومد سر کلاس
و اون هیچی نگفت
اون نابجا زده بود
یعنی یه بد و بیرام گفته بود
یه تشریم زده بود
این هیچی نگفت
وارد کلاس شد استاد فهمید
که از بزرگان بود و اهل معرفت بود
منتقد شده بود
بعد رو کرد گفت ای کاش که یه چیزی می گفتی
چون جلوتر اسبش رحم کرد
و گاری افتاد
و اون سوار از گاری افتاد
و مسئله دار شد
حالا یا زخمی شد یا از دنیا رفت
گفت ای کاش که یه چیزی میگفتی
آقا امیر المومنین فرمودن
اگر به یک کریمی احانت کردی
برحضر باش
و اگر به یک آدم بردباری
اومدی
یه چیزی گفتی
دلریشش کردی و مجروح کردی
فرار کن
و فرمودن که اگر
با یک آدم شجاع مواجه شدی
و اون رو به درد
ووردی پا به فرار بزار
این توصیه آقا امیر المومنی به نظرم به خصوص برای جنگ خیلی مناسبت داره
اینجور خیال نکن که بتوانی با یک شجاع مواجه بشی
یک چیزی بگی و در بری
هل ایهال اون داستانی که گفتیم اگرم با اینجا چندان ارتباط نداشته باشه
آقا موزنده هست
آره آره
و آدم موازه به زبان خودش باشه
و حواستش به حرف هایی که از دهنش در میاد باشه
اما عقوبت اول
اگه اجازه بفهمید تو برنامه بعد
خب انشاءالله
در خدمتون
خیلی متشکرم
امروز استادفالله برای ما
آثارا عواقب اون کسی که
شما تتنیشه
مورد شما تت قرار میگیره
رو برای ما مطرح کردن
هست به روایات اون کسی که مورد شما تت
قرار میگیره دوچار رنگش
شدید یک درد بسیاری
میشه
موجب زیاد شدن لجاجت در اون میشه
موجب زیاد شدن جرعت بر انجام گناه در اون میشه
باعث میشه که تأثیر سرزنش در اون از بین بره
ترسیر سرزنش در اون کم بشه
و دیگه اگر سرزنش کننده ی دیگه هم حتی بخواد اون رو
یک نهی از منکری داشته باشه
خیلی برایش تأثیر نداشته باشه
و همه ی اینها رو باید حواسون باشه
آقابتیست که در انتظار کسی که مورد سرزنش قرار میگیره
و یک نکته هم مقدمتن گفتن که اگر کسی خدایی نکرده خدایی نکرده خدایی که نکرده
دیگرانو مورد تعنیب و سرزنش قرار میده
حسف فهمش از تنمیر علیه السلام زود فرار بکنه و زود از اونجا بره
که یک آقابت سخت و یک فرجام سخت در انتظار است
از این که همراه ما بودید از همه شما سفاس کذارم
صدق و صفا خلوص و یقین اشخ و آرزو باران واجه هاست
در این قطعه از بهشت
سلالله علیکه
یا عبر حسن
یا علی ابن موسر رضا
اللهم صلی علی
حدی ابن موسر رضا المرتضا
اللهم صلی علی ابن موسی رضو المرتب
موسیقی
اصدیق شهید
موسیقی در موسیقی درسته
موسیقی درسته